---
layout: post
title: "Алгоритм рекламной кампании: пошаговое руководство"
name: "Как&nbsp;разработать рекламную кампанию: полный алгоритм от&nbsp;идеи до&nbsp;оценки эффективности"
description: "Как создать эффективную рекламную кампанию? Пошаговый алгоритм: от проработки идеи и бюджета до оценки результатов. Инструкция для маркетологов и бизнеса."
date:   2016-12-20
last_modified_at: 2024-10-24
categories: инструкции
permalink: "/blog/algoritm-reklamnoj-kampanii/"
tags: "реклама инструменты интервью"
keywords:  "алгоритм рекламной кампании"
image: /assets/images/tizers/tizer-35.jpg
---

{% include post__header--update.html %}


<p><strong>Как правильно разрабатывать рекламную кампанию</strong> обсудил со&nbsp;специалистами международного рекламного холдинга&nbsp;— Дмитрием Буховцом и&nbsp;Дмитрием Григорьевым. Обсуждение резюмировал, свел в&nbsp;систему и&nbsp;получил  <strong>общий алгоритм проведения рекламной кампании</strong>.</p>


<div class="guests">
<div class="guest-person">
	<img class="image is-150x150" src="https://res.cloudinary.com/bartoshevich/image/upload/f_auto,q_auto:best/v1649529150/site/dmitry_grigoruev.jpg" alt="Дмитрий Григорьев" width="150" height="150"/>	
		<div class="guest-person__name">Дмитрий Григорьев</div>
		<div class="guest-person__position">New Business Director</div>
	
</div>
<div class="guest-person">
		<img class="image is-150x150" src="https://res.cloudinary.com/bartoshevich/image/upload/f_auto,q_auto:best/v1649529149/site/dmitry_bukhovets.jpg" alt="Дмитрий Буховец" width="150" height="150" />	
			<div class="guest-person__name">Дмитрий Буховец</div>
			<div class="guest-person__position">Media Group Head</div>
	
</div>
</div>



<p>Если вы&nbsp;хотите вложиться в&nbsp;рекламу с&nbsp;умом&nbsp;— используйте статью как инструкцию.</p>


<nav class="toc">
 <h2 class="toc__title">Алгоритм</h2>
 <ul class="additive-spacing">
<li>
	<span class="tocnumber">1</span><a class="link" href="#1">Убедитесь в&nbsp;необходимости рекламной кампании</a>
</li>
<li class="additive-spacing">
	<span class="tocnumber">2</span><a class="link" href="#2">Проработайте идею рекламной кампании </a>


<ul class="additive-spacing">
<li class="level2">
	<span class="tocnumber">а)</span><a class="link" href="#2.1">определите аудиторию</a>
</li>
<li class="level2">
	<span class="tocnumber">б)</span><a class="link" href="#2.2">выберите каналы коммуникации</a>
</li>
<li class="level2">
<span class="tocnumber">в)</span><a class="link" href="#2.3">определите частоту контактов с&nbsp;рекламным сообщением</a>
</li>
<li class="level2">
	<span class="tocnumber">г)</span><a class="link" href="#2.4">составьте рекламное сообщение</a>
</li>
</ul>
</li>
<li>
	<span class="tocnumber">3</span>
	<a class="link" href="#3">
	Определите бюджет на&nbsp;размещение рекламы
	</a>
</li>
<li>
	<span class="tocnumber">4</span>
	<a class="link" href="#4">
	Оцените эффективность рекламной кампании
	</a>
</li>
<li>
	<span class="tocnumber">5&nbsp;</span><a class="link" href="#5">Создайте информационный банк рекламных кампаний</a>
</li>
</ul>
</nav>




<section class="row-gap--m" id="1">
<h2 class="section__title h1 bold ">Шаг&nbsp;1. Убедитесь в&nbsp;необходимости рекламной кампании</h2>
<p>Проводить рекламную кампанию следует тогда, когда вы&nbsp;изучили ситуацию на&nbsp;рынке и&nbsp;пришли к&nbsp;выводу, что без рекламы задач бизнеса не&nbsp;решить.</p>

<p>Давайте представим предприятие&nbsp;N., у&nbsp;которого за&nbsp;последние полгода снизился объем продаж в&nbsp;два раза. Нужна&nbsp;ли ему рекламная кампания? Если не&nbsp;выяснить причины падения продаж, любой ответ&nbsp;— гадание. И&nbsp;вот почему.</p>

<p>Реклама&nbsp;— не&nbsp;панацея. Это инструмент, который необходим в&nbsp;одних ситуациях и&nbsp;бесполезен в&nbsp;других. Реклама напрямую влияет на&nbsp;уровень знания продукта и&nbsp;его восприятие. А&nbsp;продажи могут снизиться из-за факторов, на&nbsp;которые реклама не&nbsp;способна повлиять в&nbsp;принципе.</p>


<table>
<caption>Определение целесообразности рекламной кампании</caption>
<thead>
<tr>
<th>Причина спада продаж</th>
<th>Может реклама исправить ситуацию?</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>В&nbsp;салонах нет достаточных запасов высокооборачиваемых позиций.</td>
<td>Нет</td>
</tr>
<tr>
<td>Конкуренты провели несколько масштабных кампаний, в&nbsp;которых продемонстрировали дополнительные выгоды своего товара.</td>
<td>Да</td>
</tr>
<tr>
<td>В&nbsp;торговом зале сменились консультанты. Посетители жалуются, что ни&nbsp;на&nbsp;один вопрос не&nbsp;могут получить внятный ответ.</td>
<td>Нет</td>
</tr>
<tr>
<td>Снизилось качество продукции, количество случаев возврата товара выросло.</td>
<td>Нет</td>
</tr>
<tr>
<td>Снизился уровень знания предприятия N.</td>
<td>Да</td>
</tr>
</tbody>
</table>



<p>Поэтому важно изучать рынок, выявлять, что мешает достижению цели, и&nbsp;принимать меры, адекватные ситуации. Проигнорируете это правило&nbsp;— готовьтесь к&nbsp;проблемам с&nbsp;рекламными кампаниями.</p>

<p class="mb-m">При анализе рынка обратите внимание:</p>
<ul class="list-li">
	<li>на&nbsp;действия и&nbsp;предложения конкурентов;</li>
	<li>кто и&nbsp;как часто покупает ваш товар;</li>
	<li>на&nbsp;сильные и&nbsp;слабые стороны товара в&nbsp;восприятии клиентов.</li>
</ul> 
<p>Собранная информация поможет понять, целесообразно&nbsp;ли использовать рекламу как инструмент решения задач бизнеса. И&nbsp;далее&nbsp;— в&nbsp;случае положительного решения&nbsp;— сформулировать задание для рекламного агентства.</p>
</section>

<section class="row-gap--m" id="2">
<h2 class="section__title h1 bold ">Шаг&nbsp;2. Проработайте идею рекламной кампании</h2>

<section class="row-gap--m" id="2.1">
<h3 class="h2 bold mb-m">а) Определите аудиторию, до&nbsp;которой хотите донести сообщение</h3>
<p>Когда не&nbsp;знают портрет типичного клиента компании, целевую аудиторию часто описывают широко&nbsp;— например, население Беларуси старше 18&nbsp;лет. На&nbsp;языке рекламного агентства или ТВ-канала это означает «Покажите рекламу студентам и&nbsp;пенсионерам, банкирам и&nbsp;рабочим, мужчинам и&nbsp;женщинам».</p>

<p>У&nbsp;каждой из&nbsp;перечисленных групп свои любимые газеты, сайты, радио- и&nbsp;ТВ-каналы. Предприятию придется значимо увеличить бюджет на&nbsp;размещение, чтобы одинаково эффективно охватить всю обозначенную аудиторию.</p>

<p>Каждая группа опирается на&nbsp;свои критерии выбора товара, требования к&nbsp;качеству и&nbsp;обслуживанию. Группы по-разному воспринимают информацию: одним важны рациональные аргументы, другим&nbsp;— эмоциональность сообщения. Кто-то смотрит обзорные видео, другие предпочитают экспертные статьи. Когда ориентируются на&nbsp;«белорусы старше&nbsp;18», эти особенности игнорируют и&nbsp;создают рекламу, которая не&nbsp;интересует никого.</p>

<p>Делайте кампанию сильной и&nbsp;фокусированной. Условно разделите клиентов на&nbsp;однородные группы и&nbsp;выделите&nbsp;ту, до&nbsp;которой хотели&nbsp;бы достучаться в&nbsp;первую очередь. Опишите ее&nbsp;участников&nbsp;— обозначьте пол, возраст, социальное положение, уровень образования, место жительства&nbsp;— и&nbsp;переходите к&nbsp;следующим этапам работы над рекламой.</p>
</section>

<section class="row-gap--m" id="2.2">
<h3 class="h2 bold mt-m mb-m">б) Выберите каналы коммуникации</h3>
<p>При выборе каналов коммуникации не&nbsp;важно, какие передачи смотрите вы&nbsp;или ваше ближайшее окружение. Даже специальные льготные условия, предложенные директором радиоканала по&nbsp;старой дружбе,&nbsp;— еще не&nbsp;повод у&nbsp;него рекламироваться.</p>

<p>Ваша задача&nbsp;— разместить рекламу так, чтобы охватить максимум человек из&nbsp;целевой аудитории. И&nbsp;здесь имеет значение только одно&nbsp;— что и&nbsp;как часто смотрят и&nbsp;слушают нужные вам люди.</p>

<p class="mb-m">Обратитесь в&nbsp;рекламное или медиа-агентство. Специалисты агентства возьмут данные независимых измерителей рынка, сведения о&nbsp;вашей аудитории и&nbsp;рассчитают:</p>
<ul class="list-li">
	<li>следует&nbsp;ли использовать один канал коммуникации или&nbsp;же подключать разные;</li>
	<li>если для размещения рекламы используется, например, телевидение, то&nbsp;какие конкретно каналы выбрать и&nbsp;в&nbsp;какое время рекламу показывать;</li>
	<li>прогнозируемый охват аудитории.</li>
</ul>
<p class="mb-m">За&nbsp;работу агентство попросит деньги. Эти расходы оправданы:</p>
<ul class="list-li">
	<li>если вы&nbsp;не&nbsp;уверены в&nbsp;собственных силах и&nbsp;хотите опираться на&nbsp;опыт специалистов и&nbsp;результаты исследований;</li>
	<li>если вы&nbsp;намерены сэкономить время: вам не&nbsp;понадобится вести переговоры с&nbsp;редакциями средств массовой информации;</li>
	<li>иногда размещение рекламы через посредников выгоднее за&nbsp;счет скидок, которые получают рекламные агентства.</li>
</ul>


</section>

<section class="row-gap--m" id="2.3">
<h3 class="h2 bold mt-m mb-m">в) Определите частоту контактов с&nbsp;рекламным сообщением</h3>
<p>Если в&nbsp;период большой активности рекламодателей вы&nbsp;сообщите о&nbsp;новом продукте один раз, скорее всего сообщение «утонет» в&nbsp;рекламном шуме. Если рекламу увидят через каждые 20&nbsp;минут&nbsp;— вы&nbsp;станете раздражать. Сколько&nbsp;же раз показывать рекламу&nbsp;— готового ответа нет.</p>

<p class="mb-m">Решение зависит от&nbsp;многих факторов: </p>
<ul class="list-li">
	<li>Канала коммуникации.</li>
	<li>Сложности аудитории и&nbsp;ее&nbsp;поведенческих характеристик.</li>
	<li>Решаемой задачи. Вывод нового продукта на&nbsp;рынок требует большей частоты чем поддержание уровня знания известной марки.</li>
	<li>Конкурентного окружения.</li>
	<li>Общей активности рекламодателей.</li>
	<li>Новизны рекламного сообщения.</li>
	<li>...</li>
</ul> 
<p>Если сомневаетесь, определите частоту вместе со&nbsp;специалистами рекламного агентства.</p>
</section>

<section class="row-gap--m" id="2.4">
<h3 class="h2 bold mt-m mb-m">г) Составьте рекламное сообщение</h3>
<p>Для формирования позитивного отношения к&nbsp;рекламируемому продукту или услуге нужна хорошая идея и&nbsp;правильный формат.</p>

<p><span class="bold">Хорошая идея сообщения</span>:</p>
<ul class="list-li">
	<li>Легко считывается и&nbsp;коротко формулируется. Содержание рекламы построено вокруг одного ключевого послания. Нет второстепенных деталей и&nbsp;смыслов.</li>
</ul>

<table>
<caption>Пример. Варианты рекламного сообщения</caption>
<thead>
<tr>
<th>Нет</th>
<th>Да</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="width50">«У&nbsp;нас новая коллекция, теперь выбор больше. Наши диваны тестируют каждую ночь. Мы&nbsp;переехали ближе к&nbsp;центру&nbsp;— удобно добираться. Новогодняя акция до&nbsp;февраля»</td>
<td>«Наши диваны тестируют каждую ночь»</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<ul class="list-li additive-spacing">
	<li>Перекликается с&nbsp;ценностями целевой аудитории и&nbsp;мотивами, влияющими на&nbsp;выбор товара.</li>
	<li>Поддерживает и&nbsp;укрепляет отличия бренда. Если отталкиваться от&nbsp;сиюминутных задач и&nbsp;реагировать на&nbsp;них рекламой, то&nbsp;образ бренда скорее всего размоется и&nbsp;умрет. У&nbsp;сильных брендов прослеживаются единые принципы и&nbsp;тон коммуникации от&nbsp;кампании к&nbsp;кампании.</li>
</ul>

<p class="mb-m mt-m"><span class="bold">Правильный формат учитывает:</span></p>
<ul class="list-li mb-m">
	<li>поведение и&nbsp;привычки целевой аудитории → способы и&nbsp;частоту потребления информации</li>
</ul>
<p><span class="italic">Пример:</span> аудитория в&nbsp;возрасте <span class="noperenos">15-25</span> лет гораздо охотнее посмотрит обзорное видео, нежели прочитает обзорную статью.</p>

<ul class="list-li mb-m">
	<li>особенности выбранных каналов коммуникации</li>
</ul>
<p><span class="italic">Пример:</span> используя наружную рекламу, вы&nbsp;не&nbsp;расскажете подробно о&nbsp;продукте. Скорее всего вы&nbsp;сможете донести очень простое сообщение&nbsp;— название и&nbsp;внешний вид. А&nbsp;для знакомства с&nbsp;его характеристиками стоит выбрать более подходящие инструменты: обзорные статьи и&nbsp;видеообзоры.</p>
</section>
</section>

<section class="row-gap--m" id="3">
<h2 class="section__title h1 bold ">Шаг&nbsp;3. Определите бюджет на&nbsp;размещение рекламы</h2>
<p>Выбранные каналы и&nbsp;частота показа рекламы определяют бюджет размещения. Но&nbsp;и&nbsp;выбор медийных инструментов зависит от&nbsp;суммы, которую вы&nbsp;готовы вложить в&nbsp;размещение.</p>


<div class="with-side row-gap--m">
<p>Если задача&nbsp;— быстро увеличить знание торговой марки, то&nbsp;нет более эффективного инструмента чем реклама на&nbsp;телевидении. Финансовый «порог входа» для ТВ-кампании&nbsp;— в&nbsp;среднем&nbsp;— начинается с&nbsp;$15 тысяч для белорусских предприятий и&nbsp;$35 тысяч&nbsp;— для иностранных компаний. С&nbsp;меньшим бюджетом на&nbsp;размещение рекламы вы&nbsp;не&nbsp;достигните высокого охвата аудитории и&nbsp;частоты показа. В&nbsp;подобных случаях лучше не&nbsp;рекламироваться вообще, чем потратить&nbsp;то, что есть, без результата.</p>
<div class="side"><p><span class="bold">2&nbsp;недели</span> <br/> рекламной кампании на&nbsp;ТВ понадобится, чтобы охватить&nbsp;70% взрослого населения Беларуси. Если&nbsp;же использовать только интернет и&nbsp;радио&nbsp;— полтора месяца.</p></div></div>

<p>Если бюджет на&nbsp;размещение скромный&nbsp;— откажитесь от&nbsp;идеи рассказать о&nbsp;себе всем белорусам. Ваш приоритет&nbsp;— не&nbsp;увеличить уровень знания торговой марки, а&nbsp;повысить конверсию в&nbsp;покупку. Работайте в&nbsp;первую очередь с&nbsp;теми, кто уже к&nbsp;вам пришел или интересуется вашей тематикой. Вложите деньги в&nbsp;торговый зал, работу персонала. Сделайте и&nbsp;продвигайте лендинг по&nbsp;популярным в&nbsp;вашей сфере запросам с&nbsp;помощью контекстной рекламы.</p>
</section>


<section class="row-gap--m" id="4">
<h2 class="section__title h1 bold ">Шаг&nbsp;4. Оцените эффективность рекламной кампании </h2>
<p>Реклама напрямую влияет на&nbsp;уровень знания торговой марки и&nbsp;ее&nbsp;восприятие. Когда речь заходит о&nbsp;знании, важно получить максимальный охват аудитории. В&nbsp;этом помогает грамотное использование медийных инструментов. Содержание рекламного сообщения влияет на&nbsp;восприятие. Поэтому <strong>эффективность рекламной кампании разумно оценивать по&nbsp;динамике уровня осведомленности и&nbsp;положительному восприятию рекламируемого продукта</strong>.</p>

<p>Вы&nbsp;можете возразить: «конечная цель рекламы&nbsp;— рост продаж, поэтому оценивать следует по&nbsp;динамике объема продаж». Давайте разберем это утверждение на&nbsp;«воронке продаж».</p>

<div itemprop="image" itemscope itemtype="https://schema.org/ImageObject">	
		<link itemprop="url" href="/assets/images/blog/algoritm-provedeniya-reklamnoj-kampanii/voronka_prodaz.jpg">	
<picture>
<source srcset="/assets/images/blog/algoritm-provedeniya-reklamnoj-kampanii/voronka_prodaz.avif" type="image/avif"> 
<source srcset="/assets/images/blog/algoritm-provedeniya-reklamnoj-kampanii/voronka_prodaz.webp" type="image/webp"> 
<img class="image is-16by9" loading="lazy" decoding="async"  src="/assets/images/blog/algoritm-provedeniya-reklamnoj-kampanii/voronka_prodaz.jpg" alt="Воронка продаж подсказывает, как правильно оценивать эффективность рекламы." width="1920" height="1080" itemprop="contentUrl" />
</picture>

</div>

<p>Мы&nbsp;создали продукт. Чтобы его покупали, люди должны узнать о&nbsp;его существовании. Поэтому мы&nbsp;рассказываем о&nbsp;продукте как можно большему числу потенциальных покупателей. Далее нам необходимо сформировать положительное восприятие продукта, которое вызовет желание купить. Люди начнут изучать отзывы, читать рекомендации, задавать вопросы консультантам, ощупывать продукт в&nbsp;торговом зале. Некоторые купят. Но&nbsp;чтобы продажа состоялась, как минимум, у&nbsp;человека должны быть деньги, а&nbsp;в&nbsp;торговом зале&nbsp;— продукт.</p>


<p>Воронка показывает, что процесс продажи более сложный чем «увидел рекламу&nbsp;— купил». И&nbsp;чем сложнее продукт и&nbsp;значительнее стоимость, тем сложнее «воронка продаж». Когда вы&nbsp;оцениваете лишь конечный результат, вы&nbsp;не&nbsp;учитываете все факторы, влияющие на&nbsp;выбор товара, и&nbsp;не&nbsp;знаете, на&nbsp;каком этапе теряете покупателей.</p>
<div class="post__note row-gap--m">
<p>Вы&nbsp;провели кампанию и&nbsp;объем продаж не&nbsp;увеличился. Какой вывод сделаете? Должны&nbsp;ли вы&nbsp;поменять сценарий ролика? Или&nbsp;же составить другой медиасплит? А&nbsp;может нанять более вежливого консультанта? Или все&nbsp;же поменять дизайн продукта?</p>
<p>Изучите динамику знания и&nbsp;восприятия продукта. Если она положительная, а&nbsp;прироста продаж нет, значит проблемы на&nbsp;других этапах покупки&nbsp;— делать далее кампании на&nbsp;увеличение знания нет смысла.</p></div>

<p class="mt-m mb-m italic">Узнать больше:</p>
<ul >
<li class="list-li">Полезный материал <a class="link" href="/blog/perfomance-and-brand-marketing/">о&nbsp;перформанс и&nbsp;бренд-маркетинге</a></li>
<li class="list-li"> <a class="link" href="/blog/marketing-bez-nuzhdy-prodat/">Маркетинг без нужды продать</a></li>
</ul>

</section>

<section class="row-gap--m" id="5">
<h2 class="section__title h1 bold ">Шаг&nbsp;5. Создайте информационный банк рекламных кампаний</h2>
<p>Анализировать ход и&nbsp;итоги рекламной кампании важно и&nbsp;полезно. Вы&nbsp;увеличите полезность еще больше, если будете изучать кампании по&nbsp;единой методике и&nbsp;хранить отчеты в&nbsp;одном месте.</p>

<p>Так вы&nbsp;создадите единый банк решений, идей и&nbsp;результатов. Это хорошая страховка от&nbsp;повторения ошибок, база для сравнения, генерирования новых предложений и&nbsp;прогнозирования результатов.</p>

<p>Изучив ход и&nbsp;результаты десятка рекламных кампаний, вы&nbsp;поймете, какие маркетинговые инструменты и&nbsp;когда работают в&nbsp;вашем бизнесе, какие ожидания реалистичны, а&nbsp;каких целей не&nbsp;достигнуть даже 100% охватом, не&nbsp;изменив качество товара и&nbsp;сервиса.</p>
</section>